投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年5月16號禮拜五
早上8:31 大家早
我是游庭皓
開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
美股是道瓊和標普是持續的收紅
費半則是遭到適度的賣壓
但這一次
聯準會主席
在鮑爾的聯準會主席
鮑爾的演講當中
其實已經正式針對貨幣政策的雛形
開始發表相對比較鷹派的談話
由於現在當前的經濟環境呢
已經實際利率的轉變
很有可能
接下來
必須要保持更為持久的基準利率
這也使得市場
針對接下來的通膨預期產生變化
可是如果我們回過頭來看
昨天所公佈的4月份PPI數據
反而仍然在持續下行當中
那是不是說明
聯準會現在看的已經不是硬數據的
過往的通膨數據
而是自己在預測
軟數據的通膨預期變化呢
至少我們看到在本波的下跌當中
其實針對4月份整體量能的突出
已經彰顯的出來
短期的低點已經看到
但這一次是否能夠一路的上攻
我們就要具體觀察情緒
是否有進一步的提振效果
因為你硬要講到底
有沒有更多的利多
會比這一次的中東行的AI訂單
又比美中和談的角度來的更為和緩
值得留意
那臺北股市的好處在於
臺北股市位階相對美國股市比較低
整體資金的彈幅相對起來
並不像是海外市場這麼亮麗
讓他有落後補漲的味道
那另外一方面
台幣還有升值的效果
尤其我們觀察到
這一次財政部長莊翠雲女士
而在昨天談話的時候
其實就有提到
說這一次
國安基金從當時4月9號
對等關稅宣佈以後
基本上17,000點漲到現在21,000
700點
4月8號國安基金第九次的進場護盤
才一天股票市場就開始顯著的反彈
結果到現在為止
國安基金幾乎是大獲全勝
那這次他也提到了
國安基金在7月前是不會退場的
那某種程度也就意味著
由於市場上針對對等關稅的衝擊預期
沒有完全的消失
所以呢
國安基金會保持他的守衛任務
至少
守衛到台美之間簽訂談判協議以後
好
這個是值得大家可以關注的方向
國安基金沒有在這一次
股價大漲4,000點以後
選擇適度退場
我覺得其實應該要適度退場了
你要等下次有重新接到的機會嘛
讓市場上現在的資金由散戶來著手
下一次下跌的時候
你才有新的籌碼可以做釋出
這是第一個觀察重點
第二個觀察重點呢
剛才提到包爾這一次的演講談話當中
其實已經提到
更大的通膨已經正在路上
未來幾年通膨可能會增加不穩定性
那隨著經濟變化和政策的不斷變動
長期利率可能會被迫走高
所以我認為鮑爾所釋出談話
已經有一點
把接下來的通膨疫情當成軟數據
而並不是只看過往的數據
像這一次傑佛遜也說
關稅不確定性
的確有可能會阻礙通膨降溫
不過反而戴莉是比較好一點
他認為
美國經濟目前為止仍然相當的穩健
我們要保持耐心
靜待數據
所以接下來
如果7月份以前關稅協議陸續談成
搞不好
聯準會的說法又會產生重大改變
畢竟至少從硬數據來看
川普上任以來的每個月的CPI和PPI
全部年增
都在遞緩當中
舉例來說
昨天最新所公佈的4月份
PPI月減幅是0.5%
這是創下2020年4月份以來的最大跌幅
PPI年增幅下滑到2.4%
這是24年9月份以來的最低水準
如果我們觀察
在最終需求服務價格的層面
也出現了09年以來的最大的月跌幅
那主要還是看到
有一些像是貿易批發的傷害
零售利潤的侵蝕所帶動的效果
這其實也意味著
雖然我們知道
美國關稅有通膨的預期的囤貨潮
可是我仔細問了幾個美國朋友
你說去看沃爾瑪
去看target百貨
到底有沒有物價失控的風險
其實沒有感覺到
就你知道大家都在囤貨
但是這個囤貨潮
是否反映了在終端物價身上
看起來並沒有
這說明著這個廠商哦
他也不敢隨意的進行漲價
某種程度
上半年所囤的貨如果現在也不漲價
下半年就開始會有通縮壓力了
因為囤的貨太多了嘛
所以最終如果我們觀察到
真實推動PPI有大幅走跌的
當然還是我們過去所提到的
原油價格的走跌所導致的
可是次要原因就是
這些廠商並沒有直接轉嫁出去
尤其是這些半成品商
所以如果接下來
連5月6月公佈的CPI
都沒有拐頭上彎的訊號
那基本上要引起停滯性
通膨的衰退可能性就不高
我們反而關注的變成通縮式衰退
講的就是
是否市場的消費
儲蓄會有持續緊縮的可能性
所以現在
仍然是軟硬數據的持續脫鉤的區間
如果我們仔細觀察
現在我們看到的硬數據
仍然保持在一個高強度的氛圍
就代表著好的數據公佈出來
硬的數據公佈出來
表現都還算是不錯
包括就業指標
包括通膨的問題
可是軟性數據
他是在3月份以後就在高速下彎
現在好不容易做一些反彈
所以接下來要觀察
現在數據就是告訴你不錯
那你的信心願不願意回來呢
我們從昨天最新所公佈的
費城聯邦儲備銀行的商業調查展望
至少從CEO層面大幅跳轉
從原本-11%
大幅上升到接近有47%左右
短期內的商業展望指數的顯著跳高
基本也就意味著市場的優良的數據
暫時把大家的信心給拉回來
加上最近我們也觀察到
中東不斷的試出更多力度
一方面是美國和伊朗
終於即將達成核子協定哦
那就代表著
美國就即將要放鬆針對伊朗的制裁
這也會導致
伊朗向全球市場釋放更多的石油
其實這幾個月你已經觀察的出來
這美國跟阿拉伯
中東世界的這種和緩關係
是非常明顯的
因為之前拜登時期的時候
你就看得出來
那拜登就是一直想要壓油價
那中東就是怎麼樣
我就一直減產
那現在中東的減產計畫
好像也沒有持續了
那美伊又即將達成核協定
那是否就代表著
中東世界可以接受當前的油價
不跟美國作對呢
因為它可以趨緩美國的通膨問題
我們從布蘭特原油價格來看
在昨天又下跌了1.56美元
下跌2.36% 每桶大概收在64.53塊
這是很標準的空頭排列了
所以有適度反彈都很正常
可是呢整條下行趨勢哦
幾乎可以確保6-12個月
美國在PPI的通膨抑制哦
其實大家會發現
這一次川普訪問中東
和多個產油國
都達成了一系列的合作協定
內容不只是原油哦
包括軍事
包括AI包括能源等等
那我們以前知道22年到23年
當時
拜登政府跟沙烏迪阿拉伯的關係惡化
主要還是屬於人權問題嘛
當時好像是那個王儲
不是涉嫌謀殺一個記者嘛
然後引發國際爭議
然後拜登呢
就迫於民主黨的壓力
所以就被迫要針對中東市場
這個造成一定程度的壓制
這就搞得美國在中東的影響力
就大幅下滑嘛
那川普一上來做什麼事情呢
第一直接進行全面性的軍事
支援沙烏地阿拉伯和其他的產油國
讓大家同心協力
來對抗胡塞組織
那第二呢
是加強合作
一方面呢
讓AI有機會在中東市場落地生根
反正他們有錢嘛
我們以前一直講說
這個AI最缺乏的東西是什麼
AI最缺乏東西哦
是台積電生產的晶圓嗎
當然是
但是AI的本質是什麼
它需要大量的電力來做運算嘛
也就是能源
那全球最不缺能源的
地區是哪個地區
那很明顯就是中東嘛
好所以你說晶片
看AI的聯盟在中東的設立哦
他就是受到這種能源的優勢
那更深一層來看的話
川普跟中東和印度現在的能源合作
某種程度
他就是消弱了中國和俄羅斯的影響力
像沙烏地阿拉伯或者印度這些國家
很多年來
大量購買遭到制裁的
俄羅斯的廉價煉油來自用
或者說呢
就是進油轉口貿易
在本地進行再加工以後再出口
那就有洗產地的問題嗎
那現在雙方綁定以後
整個圍堵政策就開始逐步成型
那加上哦
如果原油價格在下跌
廠商不敢漲價
那如果接下來
受到整體市場投資趨緩的影響
因為大家要這樣預期
即便我們知道哦
川普拉了很多的投資者到美國市場
也許美國市場的FDI真的會增長哦
你覺得從今年下半年開始
日本臺灣韓國東亞市場
或者我們看到歐洲市場
整體針對AI建置會快速增長嗎
是有一點難度的哦
因為
投資都是有這樣的一個排擠效果嘛
每年的資本支出規劃就這樣子
那大家都已經統一
針對美國市場的投資快速拉升
那肯定會影響到本國的投資趨勢哦
加上這種貿易戰關稅戰的影響
這個正常的經濟體
正常一家公司
適度的放緩資本投入
是很正常的事情嘛
不是不看好經濟
而是等到政策明朗化再說
所以這個時間線就開始拉的越來越長
所以APEC最近也警告
由於投資需求的放緩
也有可能使得通膨的問題
有得到進一步的下滑
我們根據APEC
針對全球各大地區
整體商品的出口年增幅
去年5.7%的增長以後
他預估今年可能只會有0.4%
一方面是全球需求
相對於24年年增幅遞緩
另外一方面是
很多產品有可能在美中供應鏈
或者美國本土
真的就開始實施做製造了
當全球的各大地區的經濟成長
也從原本的3.3%的年增幅
到現在下滑到2.6%
給投資朋友多做些思考
可是不管怎麼說啦
這個全球在本輪的AI帶動效果當中
的確中東算是一個極大力度
而且是多數人沒有想到的
就可以簽到這麼多的AI訂單
真的是頭頂一塊布
全球我最富
我們細看
基本上
沙烏地阿拉伯所獲得美國的投資案規模
在2025年
今年也不過就是過5個月而已哦
幾乎已經要超過2022年的歷史高點了
那很多人會說
你像沙烏地阿拉伯或者卡達
到底有沒有這麼足夠的經濟實力
去進行高強度投資
事實上
如果我們根據公開數據來看
你像沙烏地阿拉伯的國內生產總值
GDP大概是一兆美元左右
經濟規模比荷蘭小哦
其實所以按照人均來看的話
差不多跟葡萄牙西班牙差不多啦
所以的確一兆美元這個資金哦
到底要分幾年投完
是一個比較大的問題
就跟台積電當時所承諾的一樣
那卡達的GDP更是2,000多億美元
所以1.2兆的投資額看起來
也有一點遠
所以也是逐年進行分裂
也許實質投資者在短期內
並不會這麼多
可是為什麼我們講說市場的預期投資
還是這麼強
一方面因為他們有能源的優勢
那幾乎發電不用錢
那第二件事情
是我們看到
至少美國在這一次的中東行
所帶回去的東西非常多
一個就是大量的AI訂單
另外一個就是軍事訂單
其實我們細看哦
這一次時值會具體交付的
而且資金幾乎已經撥出去的
就是沙烏地阿拉伯
跟美國已經簽訂了高達6,000億美元
新臺幣
大概是19兆的多項的合作協定
其中呢有接近一半左右
都是屬於國防軍事支出相關
所以這一次其實在中東行當中
最有利最有利的是誰呢
其實美國的軍火商
那這樣的一個效果
就引發大家有更進一步的想像空間
尤其談美談判
仍然在如火如荼的進行當中嘛
那也就代表著我們可以把英國的協議
就10%的基準關稅保底嘛
再加上中東目前所談成的協議哦
也就是軍事支出的擴展
來定掉整個東亞市場
跟美國談判過程當中
可能呈現出的輪廓
就是我們不可能低於10%
那我們必須要適度的去購買天然氣
以及擴大軍事支出哦
其實臺灣的軍事支出占GDP的占比
在扁政府時期一度到達3%以上
但是隨後呢
就一路下滑到1.9%
那民進黨在2016年執政以後
又開始逐步拉升
到25年 今年已經接近2.6%
那因為美方有壓力嘛
所以應該很快就會重返高點
來到3%的政策目標
那真正的高點呢
那個是反攻大陸時期
要40%嘛那一定有點難度哦
那現在的比較大的問題在於哦
因為臺灣稅收在OECD的國家算偏低了
如果單純以軍費占GDP的比例
來做衡量
可能無法反映實際情況
其實這幾年
國防軍事支出已經增長算快速了
我們看蔡政府8年的國防預算
是從3,192億提升到5,351億
這個增幅也有67%哦
所以其實算蠻快的
那總體國防支出占GDP比值
大概從2%上升到2.7%
賴總統前陣子
是因為預算卡關的問題嘛
所以現在是以特別預算
直接把軍費調升
那預估在25年到26年左右
應該就可以達到軍費
來到3%的一個目標值
當然呢售出的武器不一樣
也是成為軍費大幅上行的主因
我們看過去兩任美國總統
川普在第一任任期的時候
臺灣一共向美國
採購了110億美元的武器哦
而且大多數其實還是傳統武器
像戰機
坦克或者大型軍艦等等這一類的
傳統武器的考量
當時其實有不少對稱性武器
可是到拜登任期哦
這個傳統武器就少了非常多
大部分都是屬於不對稱性武器
比如說飛彈
無人機或者一些機動雷達
反潛艦系統這一類的
其實這個是比較好
這條件比較好嘛
因為大家也知道
你看最近印巴戰事
不是什麼飆風戰機
都被那個中國制的飛彈給打下來嗎
這說明飛彈還是很有用的哦
有時候比的並不是誰砸的錢多
而是說誰要付出的代價更大
那當然呢
這很重要的
就是採購量不等同於交貨量嘛
有時候我們買軍火
有時候臺灣買軍火
一直像是在買期貨
你知道嘛
哎都五年了還沒到
有這樣的一個問題
那如果這個問題能夠談成的話
適度的擴展國防軍事支出
來獲得更低的稅率
也是其中一個方式
其實你可以發現
國軍這幾年呢
都大量的採購這些不對稱的
性的打擊武器哦
根據現有的武器
你像是的自殺無人機
或者是海馬斯多管火箭
MQ 9B的死神無人機哎
這個很遠哦
我一看那個距離居然可以到北京
反攻大陸不是夢嗎
而且你看前幾年
我們不是很常跟那個菲律賓有爭議嗎
我們這個範圍哦
是涵蓋菲律賓全國
菲律賓全國都是我們的社群籠罩
對不對所以人家壓力也很大
不敢惹臺灣是吧
好但不管怎麼講啦
就說現在
整體對於軍事開支的上行呢
在中東這件事情以後
也形成東亞國家所討論的重點
那當然
我覺得硬武器要買了
也不能說
永遠都只買這些不對稱性武器
因為硬武器
國軍我覺得也有很多要更新
我舉一個來說
其實國軍硬武器算蠻多的哦
這是25年的全球的戰車的數量排行
那中國呢
是以6,800輛位居世界第一
其次是俄羅斯5,700輛
而且
是扣掉那個在烏克蘭已經被俘虜的
美國有4,600輛
那你發現哎
臺灣也是第19
名呢有888輛
比沙烏迪阿拉伯來的高
難怪他要買那麼多
臺灣主要是那個勇虎戰車嘛
以前那個美國的Ｍ48戰車
升級改良而來的
好那但是呢
我們也大概知道就有很多戰車
我們進營區的時候不是
那個年紀好像比我大
不止比我大
比班長比連長
比營長都大
所以有時候我們這樣講
說現在市場輿論
我們過去幾個月都是
台積電赴美設廠嗎
臺灣擴大國防預算嗎
臺灣擴大美國的商品進口嗎
那等著美國開出條件嗎
看美方什麼時候
要跟臺灣釋放善意嘛
那其實有時候也可以這樣講
美方希望製造業可以回流臺灣
也可以提供亞洲的生產基地
美方可以要求台積電擴大美國市場
但臺灣也可以要求美方
支持臺灣的軍工發展
AI高端製造業
讓台美產業更緊密嘛
目前臺灣呢
雖然是美國重要的武器進口國
但是也要思考
我們要如何變成武器供應國的一環
比如說
如果美方要在亞洲蓋一個軍事工廠
基地
那我們當然就可以有相對應的補貼嘛
甚至有很多關鍵零組件
臺灣也很擅長嘛
就是亞太的軍事供應中心等等
肯定有政治問題
但是這是至少是一個方向嘛
而且剛才講說國軍有些設備哦
真的應該更新
像我那個第一階段結訓
在楊梅269旅炮兵營嘛
就那廣場
常常就放了一整排65榴彈炮嘛
那我後來問了一下
那個年紀哦
那個炮的
年紀不止比我大哦
他比我們班長也大
問了一下
比連長還大
後來發現營長旅長都比這些炮年輕
那那些炮對很多美國人來講
那真的是很老的古董
你叫美國人來用
他大概也不會用
那我很好奇
我想說哎
一整排的65榴彈炮
常常演習不是就要拖出去打
遠遠的就聽到炮聲嘛
那你就會發現哎
怎麼拖來拖去
永遠都是那兩隻炮在打
那剩下的全部都用布去蓋住
從來沒有打開過
我就好奇
我就問班長哎
怎麼每次演練都是那兩隻炮
那剩下的嘞好
班長說哦
那高裝檢用的
這戰車
永遠都是開那兩台出去
那就只有那兩台檢查可以發動
不故障
這借來借去嘛
所以很多設備
我覺得差不多該更新更新了
槍也是嘛
以前是T65嘛
我打靶的時候
已經有開始部分在換那個T91了
那槍哦
真的是古董
我怎麼知道是古董
因為每次都有人卡彈
我不是說褲子卡彈
我說每次打靶都有人卡彈一次
那個准心整個歪掉
說班長這還要送回去保養
送回去送回去上個油就沒事了
所以硬武器和不對稱性武器
如果設備都能夠更新以後
臺灣市場要處理的下一個問題是什麼
就是我們看到的
軍費開支擴大以後
要有人來用這些軍火嗎
那就是臺灣軍隊的缺額問題了
我們舉例來說
根據華爾街
日報最新所統計的數據哦
臺灣軍隊的缺額率
從2020年大概是一成左右哦
就每10個
人就缺一個兵
到現在是多少
21.6%
哎這個上升速度非常非常快哦
5年就翻了一倍哦
所以現在國軍呢
面臨的不只是那個招募問題哦
看起來就是很多國軍兄弟
簽約到了以後
他是不續簽的
所以才會讓這種缺額率
上升幅度來的這麼快
如果我們觀察國軍的編現比
也就是編制
看現有軍隊來做對比哦
通常我們過往的經驗是85%以上哦
才能夠維持適度戰力哦
現在是多少
連77.5%都不到
所以你看
為什麼現在
被迫要進行國軍薪資的大幅調高哦
因為這個國軍的缺員情況
來的更為顯著哦
甚至被迫
這兩年不是已經取消研發替代業了嗎
以前企業界
這永遠都在跟那個當兵在搶人
以前不是很多研發替代癮嗎
你像台積電
聯發科瑞昱都是
好結果呢
今年已經全數取消了嗎
希望能夠擠出幾千名的這些兵額
那當然呢
另外一個缺兵的原因
我最近看到新聞嘛
很多人在聊
就是閃兵問題嗎
尤其今年是2月
當時是王大陸的事件
所以引發全台熱議
然後一個接著一個爆
哎你發現對不對
越來越多人
我也想說
這年頭閃兵哦
你要非常非常小心呢
遇到那種詐騙集團
因為有些人哦
收了錢那不幫你造假
那你能怎麼辦
你能去報警嗎
你只能摸摸鼻子就算了
那另外一個就是
假設你真的閃到了
可是有一個人不小心驚爆造假病例
以後整個傘兵集團被抓之後
他就會把之前
的客戶名單全部給供出來
所以在這樣的一個效果底下
現在閃兵就真的很不划算哦
其實我們看售價你會發現哎
差不多50萬
30萬40萬哎
甚至10萬塊就可以造一個高血壓的病
原來這麼便宜
真是相見恨晚
就你看50萬40萬30萬20萬
再看一下王大陸哎
他花了360萬哎
這麼好的客戶
沒有在殺價的
有點有點盤
那之前那個九妹不是拍那個對決嗎
奢華逃兵對上平價逃兵
所以哎你會觀察到
而且而且我覺得有趣的數據是什麼
就是可能是電視臺真的壓力比較大
你看電視臺大部分都是血壓異常
高血壓血壓異常
就是好像很多人真的都得高血壓
對不對其實我之前新訓的時候
我們整個營
我還看到真的不少人有退訓的
有的是那種第一天就走錯路
因為當兵那個水溝很大條
不小心掉到水溝裡面
頭破掉了
隔天直接回家
不過這風險太高
沒有人敢這樣試
還有一個是那個智商智力有點怪怪的
那連長說要把那個操場的草給拔光
大家就下去拔嘛
拔拔拔拔著拔著就有一個人哦
拔起來就放到嘴巴裡面
他就一直拔一直吃
我們都看傻了
在吃草
趕快叫班長來
班長趕快把他帶走
隔天就消失了
我們問班長他怎麼了
班長說退訓了
神經病吃草
他一講完
我們全部人都急著要去吃
哦對對
當兵是義務
閃兵是本事
但不管怎
麼講哦
說現在我們看到這種閃兵的議題哦
包括國軍形象的問題
包括缺額的問題
就變成軍事支出的開銷增長以後
要如何應對內部的問題
也就是
兵役或者說志願役的增長問題哦
才是大家比較關注的方向哦
所以現在最好的方式是什麼呢
叫短期內解決這個問題哦
長期有它的方向了
短期內就是趕快調漲薪資
我們看到
賴總統在今年進行全面性的
國軍薪資的調高
每月接近有1萬塊的自願役的
勤務的加給哦
其他呢會依照階級
從3,000到5,000不等持續的加成
如果我們持續這樣子加成下去哦
將官會增加3,000塊
中校上校會增加4,000塊
少校以下會增長5,000塊
那第一類的作戰部隊增長7,000塊
第二類的作戰部隊
像工兵化學兵增長4,000塊哦
所以如果以實拿的二等兵來看的話
原本薪資是41,350塊
預估調完薪之後會來到53,350塊
及調升幅度算是不小了
但是呢還沒有到那種極大的誘因呢
你說哎如果真的到7萬10萬
那就真的很高了
也沒有說什麼
一定要跟醫生一樣高了
但要高到什麼地步
國軍薪資至少要比網軍高嘛
就你至少要那個極大的誘因開始出現
我覺得陸續的調整
多補貼一點我覺得也是OK的
這有時候大家是第一個是互相尊重
然後第二件事情是的確
現在軍火買了總要有人用嘛
給投資朋友多做一些思考
那不管怎麼講
我們看美國股市四大指數表現
道瓊工業指數上漲271點
0.65%
收在42,322點
標普上漲24點
0.41%
收在5,916點
納指下跌34點
0.18%
收在19,112點
費半下跌28點
0.57%
收在4,932點
美國股市當前的狀態就是
本來本益比下收幅度很快
結果股票市場上漲太快
本益比又快要回來了哦
這個是比較大的壓力哦
也就說明著本輪的股價下殺的乖離
企業並沒有想像中還要來的久哦
那回看一季度最近所公佈的13F表現
不管是索羅斯
還是我們看到巴菲特的伯克夏
本身在一季度
都沒有見到那種大舉進場的可能性
但是4月份這一波下跌
我覺得至少都買了一點
可能要等下一季的13F
可是現在公佈一季度
已經沒有什麼太大的參考意義
看起來當時一季度
大家的確都有一點居高思維的狀態
那回看臺北股市表現
臺北股市
雖然我們看到
市場上整體量能開始有所放大
昨天是3,408億
但昨天整個臺北股市哦
這個上漲幅度哦
短期內乖離也是拉的太快
看起來追價意願還是有限的哦
其實我覺得這一次
更為關注的是央行的動作
因為最近那個台幣又收在30.189了哦
這個是過去一周以來的新高哦
弄不好又要往下跌
而往下升大家會有點壓力嘛
所以的確有點緊張
雖然升值有利於熱錢的持續湧入哦
可是會擔心嗎
好再升下去
那過去一個月已經升這麼多了
再往下升
出口商到底有沒有能力
去應付這麼大的匯兌損失
這是一回事
那另外一方面
剛才有提到
因為國安基金這一次
由於臺北股市的強談
但是不確定性因素仍多少數
在臺北股市強彈4,000點以後
國安基金向大家定調
7月前都不會退場
而且我仔細看了一下莊女士的談話
她沒有說是2025年的7月 哦
搞不好是26年了
我我我建議
不如不要等
等到那個川普卸任4年後的7月
再退場好了
對不對給投資人做一些思考
但不管怎麼講
市場整體的消費體量
到目前臺灣為止
仍然保持在東亞市場經濟體當中
幾乎是位居第一
這也就說明著
整個在東亞經濟體當中
尤其是我們講的發達市場
目前整體消費的支撐
加上出口外匯的收入
現在的升值
頂多就是把急單的一些利潤給沖銷
但是今年上半年那個獲利
絕對不會差到哪裡去
所以民間的消費
就有望可以持續的向下傳導
所以呢現在看起來
如果我們根據目前像德州企業的
幾家的關稅的公司的影響
目前所給予的調查
大部分都是成本就轉嫁給客戶嘛
自行吸收也有了
但是還是比轉嫁給客戶少一點哦
所以接下來就要觀察一下
第一是臺灣內部的民間消費情況為何
其實最近我們觀察到
陸續這些百貨業者把2024年財年的業績
以及一季度財報陸續公佈以後
你會發現表現都算是不錯
雖然像是遠東收購的部分
這一次24年總體業績是494億
比23年少了2億哦
但是仍然位居高位
哎這大家要知道
因為臺灣的消費習性呢
已經產生了極大的結構改變
怎麼說呢
就臺灣的社區百貨是越來越多的
照理來講
這臺北市的很多這種高端百貨
它是已經說要保持在高位
是有難度的哦
可是你發現
他居然陸續還在創下歷史新高當中
這說明什麼事情
說明的事情就是這高端消費哦
買幾個包包
就已經足以去供應
一家百貨公司的業績了
那社區百貨公司的大量新建
也足以彰顯著內在的消費力
像最近lalaport開幕以後
接下來就是25年上半年的誠品
生活台南館
然後接下來大巨蛋的搜狗
即將在8月份商場要開幕
25年6月份是新光三越的台南的小北門
25年統一時代的二館臺北要開幕了
三井outlet台南的二期
歸仁那邊也要開幕了
今年下半年
focus13廣場高雄也即將要開幕了
那其他我們看到像是義享天地二期
台中的國聯商場
屏東的京東購物中心
台中的漢神洲際購物中心等等哦
今年要開的非常非常多
那2026年來的更多
所以我們講說臺灣的消費力哦
其實仍然在高強度的提升當中
尤其明天是什麼
明天就是世壯運了
我身邊可能是年齡的關係
我身邊很多分析師嘛
年齡都有了
很多人去參加世壯運呢
然後參加世壯運的過程當中
哎
我記得這兩天是從哪裡跑
是從那個仁愛路跑一圈嗎
然後從市民大道回來
每個人摩拳擦掌
那我說做了什麼準備嗎
要先練跑嗎
每個都說沒有
還沒時間練
那我說你做了什麼事情呢
買好裝備了
買什麼裝備哦
我們仔細觀察
像最近我看到一條新聞
他講的是
目前
因為臺灣的這種跑者人數越來越多嘛
就很多裝備
就要開始陸續的做配置
我們看圖表
你會發現哎
現在沒有錢還不能跑步
以前是欠錢跑路嘛
現在是有錢路跑
裝備嚇死人
體力笑死人
舉例觀察
如果現在要跑步哦
你首先要有跑帽嘛
那你隨便個Adidas
Nike你就800-1,200了
墨鏡很貴
要5,000一隻
而且跑步的過程當中
現在很多人跑半馬嘛
你一定要有個骨傳導的耳機
戴Airpods還不行
身上還有補給品
要不然會餓
然後還要有腰帶
要有肌貼
跑鞋現在光是傳統的Nike
愛迪達已經不受歡迎了
一定要亞瑟士或者hoka嘛
那其他你還要有跑錶
跑錶以前有的
現在帶apple watch
現在大家改帶GARMIN嘛
其他像是心率感測器
或者我們看到一些軟水壺
傳統的部分我認為不需要
那用網球就可以了
跑酷現在要入入聯盟的要很貴了
現在連跑襪都不能穿傳統的襪子哦
這說明你看
全部加起來還差一個防毒面具對不對
還要帶一個塑膠袋在身上
為什麼要帶塑膠帶在身上
那前陣子我們小編跟我講
他最近每天夜跑
因為他不喜歡曬太陽嘛
那晚上因為現在河堤
其實很多女孩子在運動的
現在也也很安全了
但他感覺他自己沒有瘦多少
那其實他也很瘦了
那我就問他說
那你到底跑多遠
他說那有時候是跑3公里
有時候500公呎
不一定呢
我說哎
怎麼這麼隨機
他說
因為鹹酥雞
每天出攤的位置不一樣
現在跑步還要帶一個鹹酥雞的袋子
對不對哎
這樣加起
一個人要跑一兩萬塊哦
而且最近也觀察到了
你
像蘋果這幾年所公佈的apple watch財報
哦從2022年以後
連續三年都在年減
怎麼會全球智慧型手錶
手手錶市場越來越大
結果apple watch越賣越差呢
這當然並不是因為
全球智慧型手錶越來越縮窄了
因為大家跑去戴更專業的
那些智慧型手錶了
運動型手錶
你像以前但臺灣之光
高明呢以前專門做導航的吧
哦現在這幾年靠健身休閒
傳統服飾
傳統的穿戴裝置
那個營收增長也是非常非常驚人的
所以還是推薦給投資朋友了
那世裝運大家可以多觀察一下
搞不好
其實有些爸爸媽媽早就已經參加了
沒有跟小孩講哦
而且
這一次世壯運參加人數最多的是什麼
就是田徑
我跟你講
大家都買一堆設備
這次臺灣有1.1萬人報名
第二名是輕艇
第三名是水上運動嘛
好像像我平時比較喜歡的運動
水上
水上運動我也很喜歡
我也喜歡游泳嘛
平時有機會我也去打泰拳
因為我都做那種不用穿衣服的運動嘛
我說沙灘排球啦
衝浪啦
鐵人三項嘛
潤滑液摔跤之類的
最後幾分鐘
九點零三分
臺北股市小跌27點
收盤21,702點
每個禮拜五
我們都會跟投資朋友導讀一本書
今天導讀的這本書籍
叫做穩住投資心態50智慧
40年的投資CEO
給你最老練的獲利思維哦
那這本書的作者史考特里德
他是美國董事會認證的受託人
也是一位在美國知名的
我們講的管固公司的老闆
那基本上
他本身也是一位
鑽研在各項投資領域
價值投資 相關的一些研究人員
那裡頭當中
他其實聊的更多是那種實物界的經驗
來了解說
他在過去30間的非盈利組織當中
但那董事培養出看客戶當中
所衍生的雙重視角
來了解說真實這些投資人
你資產累積到一定規模之後
遇到最大的問題是為何
其實
有時候我們講說這個投資過程當中
維持的是勝率
勝率要高
那你母體數夠大的話
你買的次數就夠多
就能夠賺錢吧
其實真的是如此嗎
那裡面其實跟經濟學一樣
因為廠商有時候要求的
並不是營收的極大化
而是利潤的極大化
就算營收再高
如果成本也高
那也賺不了多少錢嘛
那投資市場也是這樣子哦
不是說什麼維持高勝率就可以贏錢
我們的目標應該是高獲利
也就是大賺小賠的獲利模式哦
你就算勝率很高哦
但是每次勝率都贏一塊錢
那每一次賠賠10塊錢
那你一樣投資報酬不會太好嘛
所以如何做到大賺小賠呢
那就是要瞭解風暴比的概念嘛
也就是風險損失和報酬率的比例哦
他裡面就是講到很多這樣類似
的觀念告訴你說哎
這個有時候我們在投資心理當中
所形成的誤區
為何哦尤其哦裡頭哦
他還特別設定了幾個這個模式哦
就是每一個篇章背後
他都會留一個空白頁
好這樣子頁數就變很多
那這個一空白頁呢
就可以幫助你
在投資心態的過程當中
直接你看完一個觀點
馬上檢討自己的投資決策
投資思維
來予以對照
那這本書其實也很薄了
也不算厚了
但是呢
本書當中我覺得寫的相當精闢
他真的就是50個觀點
就一個一個把它看完
跳著看都不會影響到你閱讀體驗哦
給投資朋友做一些觀察
如果喜歡這本書
歡迎大家也可以把本書給買回家
或者呢留下你對本節目的想法
留下你對本書的想法
在底下留言
那我們就請小編抽出兩本書
送給我們的投資朋友
那我們今天聊的範圍比較廣哦
我們從一開始看到整個國安基金
整體護盤政策的變化
加上這次中東行所產生的效果
川普的確算是滿載而歸
那回過頭來看東亞國家
予以對照的
就是在既有的基準稅率底下
開始要擴大針對天然氣
和軍事的採購計畫
可是在採購的同時
我們也必須瞭解到
臺灣目前所面臨的處境和難關
也許有了軍火以後
有更多的軍事人員的支出
或者人口數的上行
才是我們更為關注的方向和重點
那大家一定也要給我們的
這個不管是談判團隊或者國軍人員
給予一定程度的支持
這樣子才可以
確保我們在本場的貿易戰關稅當中
全身而退哦
我們不求最好
比日本韓國好一點就可以了
如果喜歡我們節目
記得幫我們按讚加分享
如果喜歡我們節目訂閱按讚加分享
那我們就禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友 看盤順利
操盤愉快